#《非盈利组织的管理》读书笔记

====

###奉献精神

> 领导的第一要务应该是思考并定义组织结构的使命，而非个人的魅力。

我想这个领导，面临的情况可能是这样子的：他刚刚接手一个处于困难时期的企业或者组织；他处于创业的初期阶段


> 在进行创新时，如果力求对变革设置过度的保险，层层设防，而非果断地抛弃旧系统。这一点比其他任何方面都扼杀了更多的创新几乎。

这个是要根据企业或者组织的状况，来加以审度的。哪些保险是必须的，哪些又是需要破釜沉舟的。


> 对于领导者而言，最糟的事莫过于当他离开时，组织也轰然崩塌了。


因为我们必须清楚，组织的领导者他只是一个角色，不是他的生活、他的人生。他肯定会有离开的时候，而且这个时间通常为10年上下。


>领导者通常是无法和下属一起决策的，因为没有充足的时间来一起讨论。但成功的领导者会花一定的时间去交流沟通，他们会向下属解释：这是我们所面临的情况，这些事我们所预见和考虑的方案。

设想我是正直馆的馆长，对于小义工队伍的组织，假如双飞要离开了，关于小义工的交接的问题，应该就会暴露出来。这时候，我应该如何去应对。如果我想建立比较完备的更替方案，完成方案设计之后要跟一部分小义工进行沟通交流。比例我认为应该在20%-50%之间.

> 在没有对这些成年男女进行必要的教育培训之前，我们绝不仓促行事。

对于执行者的专业化的培训是必须且绝对需要的。如果我如果留在立人，我会要求对我进行几天的培训。没办法线下的话，线上也是可以的。

>不管是营利性或非营利组织都有一个共同点，即发展人才的全部工作都应以人为中心，而非以组织为中心。

这里强调的是，当你在进行发展人才的工作的时候，基本上是处于一种领导者的位置，而且是和人力有莫大关系的位置。才是一定要以人为中心。如果是在实际的。最重要的是先把本职工作尽力做到比较好。

> 我们绝大多数人还持这样一种观念在：人们别无选择，必须找份工作。这一观念在100年前可能是对的，但今天对我们绝大多数人来说都有50种不同的谋生方式可供选择。

这个观念我在模糊中早已感觉到了，但是从来没有概括出来。在吸引志愿者的过程，一定要提供给他们成长的机会。

>我相信在组织内形成帮教互学的氛围的最佳方式是，一旦有这种情况发生，就予以表彰奖励，而不是建立正式的师徒督导制度。

这个提到了师徒制的缺陷，和其改进的方式。我认为这种方式在现在的科技公司里面比较常见。但是他应该也是有一定弊端的。特别是公司的规模在日益增大的时候。

>在讨论领导能力之前，实际上我们应该首先确立使命。非营利组织是为其使命存在的，他们的存在是为了改善社会和我们每个人生活。

作为一个非营利组织的领导人，在做每一个重大决定的时候，都要能够回想起组织的使命是什么。

>我们必须先建立长期目标，然后再回过头来问：今天我们应该做些什么？

在做事的时候，基本上都要有这样一种思路。

>领导是行动，而非仅仅构思宏伟的计划方案，也非仅仅依靠领袖气质，更非演戏展示。领导是脚踏实地的行动。行动的首要任务是修正使命、重新定位、建立相应的组织结构和进行必要的资源配置，并放弃已经过时的使命。

对于自己的职责需要非常的清楚。

>在未来的公民社会中，每个人都是领导者，每个人都肩负重任，每个人都勤勉踏实的工作；每个人都重视自己的价值；每个人都在为组织实现远景、提高竞争力和业绩而勤勉工作。

就我以前的工作的单位来说，要让每个员工都有一种肩负重任的感觉，使他们投入到工作中去，这好像很困难。每个人的经历不同，难道最后大家都是同样的人吗，都是积极生活，积极创造价值。这在我看来不又是另外一种机器而已吗？虽然有了自己的思考，但是好像被某样东西，画了一个圈，你所受的教育把你的思维限制在一个圈圈里面。所以差别是什么，没有差别。

>如果我们不能加快进度的话，我们必须收缩战线。

当我们意识到，发生问题的时候，就要检视是否太过急躁了，进度太快了。我们追求的是什么？停下来，先优化自己有把握的项目。

>选取哪些容易实现的成果作为测评绩效的标准，而非选取哪些能够推进使命的成果。

这样的评价体系是有问题的。

>  效率低下的决策者总是整天在忙于制定决策，而有效的决策者所做的决策是很少的，他们只关注哪些重要的决策。

就好像，今天画海报，学生老是来问我，我就要拒绝做决定。要跟他讲清楚，这已经是交给你们的任务了。


>在重大事物的决策中，如果大家的意见都一致，就不要做决定，先暂延一段时间，让每个人都有时间思考一下。重大决定是有风险的，应该有争议才对。如果大家都一致赞成，只能说明大家都没有做准备工作。

这一条，我觉得挺重要的。

>这对非营利组织尤为重要。正因为大家都献身于美好的理念，非营利组织比企业更容易导致内部冲突。因此，非营利组织必须特别留意避免陷入长期纷争和互不信任的困境，对不同意见必须开诚布公并认真对待。

这确实要注意。







